Merhaba arkadaşlar.
Merhaba hocam.
Merhaba Şeyda.
Sen olmasan kimse bana merhaba demeyecek ya.
Merhaba.
Lütfen sesiniz gelsin.
Sesinizi duymak istiyorum.
Arada böyle ders başlarken sohbet edebiliriz.
Evet.
Merhaba hocam.
Merhaba Filiz.
Evet sevgili arkadaşlar.
Merhaba hocam.
Türkan teşekkürler.
Merhaba.
Merhaba hocam.
Merhaba Umutcan.
Evet.
Bugün 33 kişi var derste.
Sınıf dersi alan 85 kişiden 33 kişi derste.
Ne oldu?
Tatil yaramadı galiba.
Ya da sokağa çıkma özgürlüğümüz var.
Derste ne işimiz var mı dedi acaba diğerleri bilemiyorum.
Ama kalanlar...
Ansağlar bizimdir.
Güzel bir ders olacak.
Güzel konular var yine.
Bu hafta eğiticisiz öğrenme, unsupervised learning konusu,
clustering konusuna geçiş yapacağım.
Şöyle genel bir şeye de bakalım.
Bu hafta 11. haftadayız biliyorsunuz.
Son 4 haftamız.
Bu hafta unsupervised.
Unsupervised clustering tarafında k-means clustering'den bahsedeceğim.
Bu hafta pazar gününe kadar galiba ödevi teslim etmeniz gerekiyor.
Ödevde karar ağaçlarıyla ilgili kodlama yapmanızı istemiştim.
Jupyter Notebook ekranı üzerinde size bir kod parçası verdim.
Hazır fonksiyon kullanmadan
Kendi
Information Gain hesaplamanızı kendiniz yaparak
kökdüğüm vesaire seçimlerini yapmanızı bekliyorum ödevde.
Bu uygulama aslında proje içinde bir hazırlık olacak.
Biliyorsunuz projede her öğrenci farklı bir veri setiyle çalışacak.
Bu hafta sonu size veri setlerini ve hangi öğrenci hangi veri setiyle çalışacak bununla ilgili
tabloyu yayınlayacağım.
Oradan projeye başlayabilirsiniz.
Dönemin son haftası da proje teslimi olacak.
Aslında aynı Jupyter ile Python'da
Derste öğrendiğimiz sınıflama ve kümeleme yöntemlerini kullanarak
Kendi data setiniz için bir çalışma yapmanızı bekleyeceğim projede.
Projede.
Projede çok öğretici olacak bence.
Her öğrenci ayrı bir veri setinde çalıştığı için
bağımsız çalışma yapma imkanınız da olacak.
Peki.
Şimdi
Benim ekranımda çok şey açık galiba.
Önce şunları biraz düzenlemem gerekiyor çünkü
tablet ekranını göremedim.
Bu kadar döküman açık olunca.
Veri madenciliği
hangi haftada ne yaptığımızı konuştuk şimdi.
Evet buradan devam edebiliriz.
Bu hafta kümeleme algoritmalarına başlıyoruz.
İlk konu başlığımız k-means clustering olacak.
Genel anlamıyla kümeleme nedir?
Bir ona bakacak olursak.
Kümeleme için unsupervised learning olduğunu söylemiştik.
Etiketli bir veriye ihtiyacımız yok.
Etiketsiz veri üzerinde çalışacağız.
Nerede kullanılır derseniz.
Mesela kümeleme algoritmaları
e-posta kutunuza gelen e-mailleri gruplamak için kullanılabilir.
İşte spam ya da normal mail ya da iş ya da özel maillerimiz gibi
gruplamak için kullanılabilir.
Bu gruplamamıza yardımcı olur.
Çünkü etiket istemiyor az önce söylediğim gibi.
Customer Shopping Pattern için
yani müşterileri belli segmentlere ayırma veya onların alışveriş yapma
şekillerini bulma noktasında işimize yarayabilir.
Yörüntü işlemede kullanıyoruz.
Belli bölgeleri tespit ediyoruz.
Belli bölgeleri tespit etmek için kullanılabiliyor.
Yani kullanım alanları oldukça geniş.
En büyük avantajı etiketli veriye ihtiyaç duymaması.
Çünkü veriyi etiketlemek çok maliyetli bir iş.
Bir alan uzmanı oturacak ki
alan uzmanı dediğimiz kişiler genelde çok yoğun çalışan insanlar.
Büyük miktarda veriyi böyle etiketlemeleri istendiğinde
tabii bu çok yorucu oluyor.
Çok tercih etmiyorlar.
Peki kümeleme işlemlerini nasıl yapabiliriz?
Types of Clustering'de iki başlık halinde yöntemleri gruplayabiliriz.
Hierarşik algoritmalar dediğimiz algoritmalar
önümüzdeki hafta anlatacağım konu.
Agglomerative ya da divisive dediğimiz iki ayrı çözüm var.
Hierarşik kümelemede.
Bu yöntemleri dediğim gibi önümüzdeki hafta konuşacağız.
Partitional Clustering dediğimiz ikinci yöntem ise
bütün kümeleri bir seferde oluşturan bir yapıya sahip.
Ama bu All Cluster At Once dediğimiz işlemi
tabii kendi içerisinde iteratif bir yapıya sahip.
Bu yöntemlerden bugün K-Means Clustering'i konuşacağız.
Aslına bakarsanız K-Means Clustering bu işin en temel yöntemi diyelim.
Bu yöntemi anladığınızda
Fuzzy C-Means Clustering nasıl çalışır?
Çok hızlı öğrenebiliyorsunuz.
Ya da işte Self Organizing Feature Map.
Bu bir yapay sinir ağı modeli.
Bu yapay sinir ağı modelinin nasıl çalıştığını çok rahat anlayabilirsiniz.
Ama önce K-Means bilmeniz gerekiyor.
Bunu biliyorsanız eğer diğer yöntemler bunun üzerinde çok rahat kurgulanabiliyor.
İhtiyacınız olduğunda adım adım hepsini rahatlıkla öğrenebiliyorsunuz.
Yöntemin temeli aslında mesafe ölçmeye dayanıyor.
O yüzden mesafe ölçüm yöntemlerini birazcık üstünden geçmemiz lazım.
Derste Euclidean Distance'ı, Manhattan Distance'ı konuştuk.
İki sample arasında uzaklık ölçmek için Euclid mesafesinden faydalanabiliriz.
Burada verilen Euclid denkleminde
I eşit birden P'ye kadar P boyutlu bir uzayda
X ve Y dediğimiz iki tane sample arasındaki distance'ı
her bir boyuttaki aralarındaki uzaklığın kareleri toplamının karekökü şeklinde yazıldığını görebiliriz.
Bunu P boyutlu uzayda
genelleştirilmiş ifade olarak görüyorsunuz.
Manhattan Distance ise
yine daha önce konuştuk diye hatırlıyorum.
Uzaklıkları hesaplarken
mutlak değerini alıyor uzaklıkların.
Yani karelerin toplamı yerine mutlak değerlerinin toplamı şeklinde bir ifade var.
P boyutlu uzayda her bir öz niteliğin
aldığı değer arasındaki farkın
mutlak değerlerini üst üste toplayarak bir D mesafesi hesaplıyoruz.
Bunun dışında
maksimum norm diye bir distance burada tanımlanmış.
I birden P'ye kadar bu uzaklıkların her bir öz nitelik için alınan uzaklıkların
maksimumunu alarak kullanmış.
Ben bu yöntemi hiç kullandım mı hiç ihtiyaç duymadım.
Ama burada bir dördüncü distance measure Mahalonobis Distance var.
Bu güzel bir mesafe ölçme yöntemi.
Mahalonobis Distance için
Corrects data for different scales and correlations in the variables demiş.
Her bir öz nitelik yani her bir variable için
ortalama ve standart sapmayı bildiği için
bunlar üzerinden bir normalizasyon yapıyor Mahalonobis Distance.
Güzel bir yöntem.
Distance ölçmede kullanılan iyi yöntemlerden biridir diyebilirim.
Inner product space var.
Bu iki sample'ı
iki vektör olarak düşünüyor ve vektörler arasındaki açıyı
bir mesafe ölçüsü olarak kullanıyor.
Bu anlamda cosinus uzaklığı dediğimiz
uzaklık yaygın kullanılıyor.
Düzlemde iki tane vektörün
birbirleri arasındaki açıyı diyelim ki alfa açısını
similareti ölçmek için kullanıyor.
Alfa açısı ne kadar küçükse
bu vektörler aynı doğrultudadır ve
aynı doğrultudadır ve birbirlerine daha benzerdir mantığı var.
Aradaki açı büyüdükçe benzerlik azalıyor.
Ve bunu bulmak için de vektörler arasındaki
açının cosinusundan faydalanılıyor.
Cosinus 0, 1 veriyor biliyorsunuz.
Yani benzerliğin en büyük olduğu durumdur.
90 derece olduğunda 0 oluyor.
Cosinus 90, 0 veriyor ve benzerlik 0'dır.
180 derece için eksi 1'dir.
Artı 1 ile eksi 1 arasında değer alıyor.
Cosinus alfa için range'i 0 ile 180 derece arasında düşünüp
0 için artı 1, 180 için eksi 1.
Dolayısıyla bu range'i bu şekilde değer alıyor.
Bir benzerlik ölçüsü olarak ya da benzemezlik ölçüsü olarak kullanıyoruz.
Heming distance diye bir yöntem var.
Bunu daha önce şeyde kullandık.
Kategorik öz nitelikler arasında benzerlik ölçerken kullandık.
Yani hem similarity hem distance burada ortak incelenmiş.
Bunlar kullanabileceğimiz metrikler.
K-means clustering'de, burada belki biraz şeye geçebilirim.
Bir ikinci slide'ım daha vardı orada.
Binary öz nitelikler arasında similarity ölçerken kullandığımız yöntemler de var.
Biraz onlardan da bahsetmemiz gerekir bu noktada.
Evet geldik.
Eğer öz niteliklerimiz, öz niteliklerimiz nümerikse
az önce konuştuğumuz sti-block ve sti-block distance, L1 norm,
euclidean distance, L2 norm ve Minkowski distance kullanılabilir dedik.
Burada sti-block distance var.
Euclidean distance, Euclidean distance ve Minkowski distance denklemleri verilmiş.
Mesafe ölçüsüyle ilgili bazı özelliklerden bahsedebiliriz.
Bunları konuşmadık sanıyorum daha önce.
İki sample arasındaki distance negatif olamaz.
Yani mesafe dediğimiz değer sadece pozitif olabilir.
Bir sample'ın kendi kendisine olan mesafesi sıfırdır.
i sample'ının j sample'ına olan uzaklığı j'nin i'ye olan uzaklığına eşittir.
Yani ben bir distance measure tanımlıyorsam, yeni bir metrik tanımlıyorsam,
o metrik bu özellikleri sağlaması gerekir.
Üç tane sample'ımız olsun.
Düzlemdeyim.
i sample'ı, j sample'ı ve k sample'ı olsun.
i'nin j'ye olan mesafesi için diyor ki küçük eşit i'nin k'ya olan mesafesi ve k'nın j'ye olan mesafesi toplama.
Bu üçgen eşitsizliği kuralı.
Yani nedir?
Üçgenin bir kenarı.
Diğer iki kenarın toplamından küçük veya ona eşit olabilir kuralından gelen bir özellik.
Eğer bir binary özellik varsa elimizde yani sıfır ve birlerden oluşan bir öz niteliğimiz varsa
bu durumda farklı tanımlanmış farklı metrikler var kullanılan.
Bunlardan bahsetmek istiyorum.
Fakat bu metrikler işte simple matching coefficient dediğimiz SMA var.
Jacquard coefficient dediğimiz bir metrik var.
Ve bunun dışında belki ona yakın buna benzer metrik var.
Ama bunları anlatabilmek için önce bir olasılık tablosu contingency table dediğimiz bir tablo var.
Onu oluşturmamız gerekiyor.
Tablo i örneğiyle.
Yani i sample ile j sample'ının ilgili öz niteliklerinin binary öz niteliklerinin karşılaştırmasını yapıyor.
Ve diyoruz ki mesela i örneğinin sıfır olan öz niteliği j sample'ında sıfır değerini almışsa yani sıfır sıfır eşleşmesi varsa bunu a diye tanımlıyoruz.
i sample'ında sıfır olan j sample'ında bir olmuşsa bu tür durumlara b diyoruz.
i sample'ında bir j sample'ında sıfır ise buna c diyoruz.
Bir bir eşleşmesine ise d diyoruz.
Buna göre tanımlanmış simple matching coefficient birinci sırada verilmiş.
Simple matching coefficient birinci sırada vermiş olduğumuz benzerlik ölçüsü.
Diyor ki i sample'ının j sample'ına olan benzerliği a'ların sayısı artı d'lerin sayısı yani sıfır sıfır ve bir bir eşleşmelerinin toplam sayısı bölü toplam öz nitelik sayısıdır diyor.
Simple matching coefficient.
Bunu daha önce aslında biz kullandık bir binary öz nitelikte kullandık diye hatırlıyorum.
Jacquard coefficient ise Jacquard benzerliği ise şöyle hesaplanıyor.
Diyor ki i sample'ının j sample'ına olan benzerliği d bölü b artı c artı d'dir diyor.
D ne demekti? Bir bir eşleşmesi.
Bir bir eşleşmesi.
En önemli eşleşme olarak görünüyor.
Yani sıfır sıfır eşleşmesini bir benzerlik olarak kabul etmiyor.
O yüzden bu yönteme asimetrik ikili değişkenin asimetrik olduğu durumlarda kullanılır diye belirtilmiş.
Ne bileyim mesela birileri evet eşleşmesi gibi düşünün.
İkisinin de evet dediği bir öz nitelik eşleşmede anlam ifade ederken
buna hayır demiş olması mesela bir anlam ifade etmiyor olabilir.
Bu tür durumlarda Jacquard benzerliğini kullanıyoruz ve Jacquard benzerliğinde d bölü b artı c artı d kullanılıyor.
Yani farkındaysanız kesrin altında a hiç kullanılmamış.
Yani sıfır sıfır eşleşmesi hiçbir şekilde dikkate alınmamış Jacquard benzerliği için.
Bununla ilgili şöyle internette aslında yazacak olursanız bu başlık altında çokça farklı çözümler de olduğunu görebilirsiniz.
Jacquard coefficient for binary attributes desem.
Bir iki alternatif de göstereyim istedim.
Bakalım bulabilecek miyiz hızla şöyle bir bakıyorum.
Bizim kullandığımız binary şeyleri kullanarak yapılan a b c d gibi alanları kullanarak çalışan bir tane site buldum.
Aslında hemen paylaşabilirim.
Burada bir örnekle şey yapmış vermiş similarity between binary vectors diyor.
Bu binary vektörler şurada gördüğümüz x sample'ı 2, 4, 6, 8, 10 tane öz nitelikten oluşuyor ve binary öz nitelikler bunlar.
Y vektörü de yine ya da y sample'ı da yine 10 tane öz nitelikten oluşuyor ve binary.
Bu binary öz niteliklerde yaptığımız iş sıfır sıfır eşleşmelerini,
bir bir eşleşmelerini, sıfır ve bir ve bir sıfır eşleşmelerini saymak.
Sıfır sıfır eşleşmelerinin sayıları karşılıklı öz nitelikler arasında bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi tane öz nitelik için sıfır sıfır eşleşmesi var.
Buna şurada görüyorsunuz f sıfır sıfır eşittir yedi diye vermiş.
Biz buna a demiştik.
Sıfır bir eşleşmesine b demiştik.
Sıfır bir eşleşmelerinin sayısı iki tane.
Bir bir eşleşmesi hiç yok.
Bir sıfır eşleşmesi bir tane var.
Burada simple matching coefficient a artı d bölü öz nitelik sayısı şeklindeydi.
Eşleşen öz nitelik sayısı yedi bölü on sıfır nokta yedi çıkıyor.
Simple matching coefficient değeri.
Jacquard için bunu yazarken,
bir bir eşleşmelerinin sayısı yedi bölü on sıfır nokta yedi çıkıyor.
Bir bir eşleşmelerinin sayısı bölü b artı c artı d idi.
Zaten burada bir bir eşleşmesi hiç olmadığı için buna sıfır diyebiliriz.
Burada bir başka örnek vermiş.
Kosünüs benzerliği için yine bir örnek burada var.
Başka?
Eşleşme türlerini gösteren var mı ona baktım.
Bu sitede maalesef göremedim.
Evet, tamam.
Yine slide'dan devam edelim.
Evet.
Şimdi binary öz nitelikler için buradaki similarity ij sma yönteminin benzerliğini,
ikinci verdiğimiz ise Jacquard benzerliğini gösterdiğini söyledik.
Burada da yine bir, bu slide'da da yine bir binary değerler üzerinden örnek yapılmış.
i ve j sample'larının aldığı binary değerler.
İki, dört, altı, sekiz tane öz nitelik var.
Bu sekiz tane öz nitelikte biz az önce bir matriz oluşturmuştuk.
Matrizin sıfır sıfır benzerliğine.
a, sıfır bir benzerliğine b, bir sıfır benzerliğine c, bir bire ise d demiştik.
Burada sıfır sıfır eşleşmelerinin sayısı, sıfır sıfır eşleşmesi bir tane varmış.
a, bir olacak.
Sıfır bir eşleşmelerinin sayısı, sıfır bir iki tane var.
b eşit iki olacak.
c, bir sıfır eşleşmelerini gösteriyor.
Bir, iki, üç tane var.
Ve d, bir bire eşleşmesini gösteriyor.
Bir bire eşleşmesi bir, bir, yine burada d iki yazıyor.
Ben ikinciyi niye göremiyorum?
Ha, şurada.
Çok kötü, yorulmuşum.
Evet, d iki.
Sonuçta ben bu matrizi oluşturduktan sonra,
Simple Matching Coefficient için Similarity yazıyorsam eğer,
bu a artı d, yani sıfır sıfır eşleşmeleri artı bir bire eşleşmeleri
bölü tüm öz nitelik sayısı.
Bütün öz nitelik sayısı.
Number of Attributes.
a, bir, d, iki, d.
a artı d, üç bölü.
Sekiz tane öz nitelik olduğu için üç bölü sekiz çıktı.
Jacquard benzerliği içinse ne dedik?
Sadece bir bire eşleşmelerini dikkate alıyor.
O yüzden Similarity i virgül j'yi yazarken
sadece d'yi kullanacağız.
d bölü b artı c artı d şeklinde yazılıyor.
Jacquard için konuşuyoruz.
Jacquard benzerliğinde iki bölü yedi şeklinde yazabiliriz.
Oradaki slide'da hata var.
Çünkü a hariç b artı c artı d'ye oranlanması gerekiyor.
İki bölü yedi olması gerekiyor.
Farklı kaynaklarda bu tabloyu okurken lütfen dikkat edin.
Sıkça yapılan hatalar şu.
Biz bu tabloda sıfır sıfır eşleşmesine a dedik.
Ama internette birkaç kaynakta gördüm.
Her şeyin tersini kullanmış.
Onun için kaynakları kullanırken lütfen dikkat edin.
Hani bu tür karışıklıklar olabiliyor.
Evet şimdi bu kadar farklı çözüm anlattıktan sonra
geldik k-means kümeleme yöntemine.
K-means clustering'i ben yine bir önceki sunum üzerinden devam edeceğim.
Şuradan gideceğim.
Aslında bu hafta konumuz kısa, çabucak bitecek.
Çünkü kolay bir algoritma.
K ortalama algoritması.
Bu algoritma ile n tane obje dediği sample sayısı.
Biz n tane sample'ı k adet parçaya bölmek istiyoruz.
Buradaki k'nın n'den küçük olması gerekir.
Tabi ki önemli.
Bu yöntem için diyor ki, bu Expectation Maximization algoritmasına çok benzer.
Expectation Maximization algoritmasını size ayrıca anlatacağım.
Çünkü onun da matematiği gerçekten çok güzel.
Birden fazla Gaussian Distribution olduğunu
ve bu Gaussian'ın bir toplamından oluştuğunu bu data'nın söylüyor.
Ananı söylüyor ve bunun üzerine kurguluyor.
Expectation maximization bir clustering algoritması, aynı k-means algoritması gibi.
Dediğim gibi bunu da bir ara size anlatmayı düşünüyorum.
Belki bu hafta.
Şimdi baktığımızda diyor ki bu algoritma için
Elimizde n tane sample var ve biz bu örnekleri k adet disjoint subset,
k adet birbirine, birbirine örtüşmeyen kümelere bölmeye çalışıyoruz.
Ve bu kümelere sj diyor.
Bu kümelere.
Bu kümelere sj diyor.
Containing data points so as to minimize the sum of squares kriteria.
Şurada bir, nedir bu, cost function verilmiş.
Bu cost function bize şunu söylüyor.
j eşit birden k'ya kadar k adet cluster'ımız yani kümemiz var.
İşte bir, iki, üç tane kümemiz var diyelim.
Bir, iki, üç tane kümemiz var diyelim ki j eşit üç olsun.
En elemanlıdır sj demiş.
Bu kümelerin her birine işte s1 kümesi, s2 kümesi, s3 kümesi diyoruz.
Bu kümenin her birinin içerisinde varsayalım ki düzlemde çalıştığımız bir veri seti olsun.
Sample'lar var.
Birinde dört tane.
Öbüründe iki tane.
Birinde öbür bir tanesinde belki beş tane sample'dan oluşan bu kümeler var elimizde.
Amacımız şu.
Xn dediği sj kümesi içerisindeki sample'ların kendi küme merkezlerine olan uzaklıkların karelerinin toplamını alıyor.
Ben şunu yapacağım.
Kalem değiştireyim.
Pardon.
Kalemin rengini nereden değiştiriyorduk?
Şuradan değiştiriyorduk.
Her bir kümenin bir küme merkezi var.
Yani s1 kümesinin burada bir küme merkezi var.
S2 kümesinin şurada bir küme merkezi var.
S3'ün de burada bir küme merkezi var.
Buna mü1, mü2, mü3 diyelim.
Gördüğünüz gibi.
Xn ile bu küme merkezi arasında uzaklık hesaplıyoruz.
Yani ben s1 kümesinin içerisindeki her bir örneğin bu küme merkezine olan uzaklığını buluyorum.
Bir saniye.
Güzel çizemedik.
Her bir sample'ın bu küme merkezine olan uzaklığını hesaplıyorum.
Ve bu sample'ların küme merkezlerine olan uzaklıklarının karelerini üst üste topluyorum.
Bunu bütün kümeler için yapıyorum.
J eşit 1'den K'ya kadar tüm kümeler için yapıyorum.
Ve J dediğim benim kostüm bunu minimize etmeye çalışıyorum.
Yani ben sample'ları öyle kümeleyeceğim ki küme merkezlerine olan uzaklıkları toplamı en küçük olacak şekilde en ideal kümelemeyi oluşturmaya çalışacağım.
Amacım bu.
Peki.
K- adet gruba kümeye bölmeye çalışıyoruz elimizdeki sample'ları.
K- positive integer number demiş.
Ve
Grup yapıyoruz.
K- adet gruba kümeye bölmeye çalışıyoruz.
Elimizdeki sample'ları.
Ve
The Corresponding Cluster Centroid.
Örneklerin, kendi ait oldukları hüküme merkezlerine olan uzaklıklarının kareleri toplamını minimize edecek bir gruplama gerçekleştirmek istiyoruz.
Amacımız bu. Az önceki denklemde de bunu gördük zaten.
Şimdi, K-Means Clustering Algoritması nasıl çalışıyor?
Bakalım.
Akış diagramı verilmiş burada.
Akış diagramında ilk işaretlenen nedir?
Number of Clusters.
Biz bir küme sayısı tayin edeceğiz.
K'yı seçeceğiz. Kaç olsun?
Bu eğer mesela müşteri segmentasyonu yapıyorsanız, genelde işte müşterileri Gold, Silver and Bronze şeklinde 3 kümeye ayırmak.
Ya da ne bileyim 5 kümeye ayırmak gibi.
Başta bizim seçtiğimiz bir...
...küme sayısı olması gerekiyor.
Daha sonra seçtiğimiz küme sayısı kadar veri içerisinden Initial Cluster Centroid işaretlememiz gerekiyor.
Başlangıç küme merkezlerini işaretlememiz gerekiyor.
Başlangıç küme merkezlerini, datanın dağıldığı uzay içerisinde rastgele seçebilirsiniz veya elinizdeki sampların...
...ilk üç tanesini, üç tane kümenin başlangıç küme merkezi olarak atayabilirsiniz.
Burada bir seçme işlemi söz konusu.
Daha sonra elimizdeki tüm örneklerin bu küme merkezlerine olan uzaklıklarını ölçeriz.
Ve her sample kendisine en yakın olan kümenin, küme merkezinin...
...elemanı olacak şekilde bir gruplama işlemi yapılır.
Bu gruplama işlemiyle her kümenin artık üyeleri belli.
Bu üyeler üzerinden yeni küme merkezi hesaplanır.
Yeni küme merkezi ile biz bu işlemleri tekrarlarız.
Ne zamana kadar bu işlemler...
...tekrarlanır?
Eğer bir sample birinci iterasyonundan ikinci iterasyona geçerken...
...eğer bir sample'ların hiçbiri bir kümeden başka bir kümeye geçmiyorsa...
...artık bu algoritmadan çıkacağımız anlamına gelir.
Algoritmayı sonlandırırız.
Adımları burada biraz daha detaylı olarak inceleyeceğiz.
Birinci adım kdc.
Değerinin belirlenmesi.
Kaç tane küme oluşturacağımıza karar veriyoruz.
İkinci adım da elimizdeki tüm sample'ların bu k küme...
Bir dakika.
Küme merkezlerini seçmemiz gerekiyor.
K adet.
Küme merkezini data üzerinden seçeceğiz.
Burada training samples lafı çok anlamlı değil.
Biliyorsunuz elimizde aslında etiketli bir veri yok.
Ama bir data set var sadece.
Bu data set üzerinden rastgele k tane sample'ı başlangıç küme merkezi olarak atayacağız.
Random seçmek istemiyorsanız sistematik bir seçme yapabilirsiniz.
Yani bu size kalmış.
Sonra diyor ki...
Neden n-k?
Çünkü biz k adet küme merkezini data içerisinden seçtik.
Dolayısıyla bu sample'ların bir daha küme merkezlerine uzaklıklarını hesaplamamıza gerek yok.
Tüm örneklerin sayısı n'di.
n-k tane sample'ın yani remaining samples dediğimiz...
Geriye kalan...
Geriye kalan örneklerin küme merkezlerine olan uzaklıklarını hesaplayacağız.
Ve en yakın olduğu kümeye atayacağız bu örnekleri.
Daha sonra...
Recompute the centroids of the gaining clusters demiş.
Oluşan kümelerin küme merkezleri tekrar hesaplanacak.
Üçüncü adım.
Take each sample in sequence and compute its distance.
Distance from the centroid of each of the clusters.
If a sample is not currently in the cluster with the closed centroid,
switch this sample to that cluster and update centroids of the cluster.
Burada her sample'ın küme merkezlerine olan uzaklıkları hesaplandıktan sonra
en yakınında bulunan küme seçiliyor dedik.
Ve küme merkezi buna göre güncelleniyor.
Bu küme merkezini güncelleme işlemi...
Her sample'dan sonra yapmak veya tüm sample'ların hangi kümelere ait olduğunu bulduktan sonra
yeni küme merkezini hesaplamak şeklinde iki alternatif yol var arkadaşlar.
Biz genelde bütün mesafeleri hesapladıktan sonra en tane sample var.
En tane sample'ın küme merkezlerine olan uzaklıklarını hesapladıktan sonra
küme merkezlerini ondan sonra güncelliyoruz.
Daha ideal bir yol.
Dördüncü adım diyor ki bu yeni küme merkezlerini bulduğumuzda
veya işte kümelere olan uzaklıkları bulduğumuzda
bir sample bir başka kümeye ait çıkıyorsa eğer bu işlemlere devam ederiz.
Ama bir önceki iterasyonda bulduğumuz sonucun aynısını elde ediyorsak
yani her sample'ın ait olduğu küme değişmemişse
artık işlemden çıkılabilir, işlem sonlandırılabilir diyebiliriz.
Veya bir eşik değeri koyabiliriz.
Küme merkezlerine olan uzaklıkları, toplamları
belli bir eşik değerinin altına düşene kadar bu işlemi devam ettir şeklinde bir alternatif de var.
Şimdi çok basit bir örnek üzerinden giderek bunu anlatalım.
Basit örnek 7 tane sample'dan oluşuyor.
Birden 7'ye kadar 7 tane sample'ımız var.
Ve data set içerisinde 2 tane öz nitelik var.
Variable 1, 2 dediği.
Bu data sette k-means clustering yapmak istiyoruz.
Ve varsayalım ki veriyi 2 tane kümeye ayırmak istiyoruz.
Step 1.
Initialization diye geçiyor.
Randomly we choose following 2 centroids k equal 2 for 2 clusters.
2 kümeyi ayırmak istediğimiz için bütün veriyi 2 tane küme merkezine ihtiyacımız var.
Başlangıç küme merkezi, başlangıç küme merkezini varsayalım ki rastgele seçtik.
Ve küme merkezi, birinci küme merkezi m1 dediği burada.
Birinci sample, ikinci küme merkezi m2 dediği dördüncü sample olsun.
Bu durumda biz bu küme merkezleri için veriyi ne yapacağız?
Gruplayacağız.
Yani geriye kalan tüm örneklerin bu küme merkezlerine olan uzaklıklarını hesaplayacağız.
Burada uzaklıklar hesaplanarak bir tabloya yerleştirilmiş.
Bakın.
Birinci sampledan yedinci sample'a kadar tüm örneklerin centroid 1 ve centroid 2'ye olan uzaklıkları hesaplanmış.
Şimdi sizden ricam şu datayı bir kenara not alın ya fotoğrafını çekin.
Birazdan çünkü bunun üzerinden işlem yapacağız.
Sample'lar arasında uzaklık hesaplayacağız.
Bekliyorum.
Ya yazın ya fotoğrafını çekin.
Birinci sample'ın xy düzleminde düzlemsel çünkü iki boyutlu verilmiş datanın koordinatları 1'e 1.
Yani biz aslında datayı burada bir çizerek de inceleyebiliriz.
Variable 1 ve Variable 2 için 1, 1 noktası bizim elimizdeki birinci sample'ımız.
1.5'a 2.
Şurada ikinci sample'ımız var.
3'e 4.
1, 2, 3.
3'e 4 bizim üçüncü sample'ımız.
Ve dördüncü sample 5'e 7.
5'e 7.
Şuralarda.
1.
4.
5'e 7.
Bu şekilde düzlemde bu noktaların aslında yerlerini biliyoruz.
Ve diyoruz ki biz aslında iki tane küme merkezi seçtik.
Birinci küme merkezi M1 burada.
İkinci küme merkezi şurada olacak şekilde.
Initial Cluster Centroids dediğimiz başlangıç küme merkezlerini bu şekilde seçmiş olduk.
Daha sonra elimizdeki tüm örneklerin bu küme merkezlerinin olan uzaklıklarını hesaplıyoruz.
Zaten birinci kümenin merkezi birinci sample olduğu için kendi kendisine olan uzaklığı sıfırdır.
Ve en kısa mesafede budur.
Diğerini belki hesaplamasanız bile olur.
Yani birinci sample birinci kümeye aittir diyebiliyoruz.
İkinci sample'ımız.
Elimizdeki ikinci sample 1.5'a 2 koordinatlarındaydı.
Bunun birinci küme merkezine olan uzaklığı 0.5'in karesi öklit mesafesi alıyoruz.
Ve 1.12 çıkmış.
Efendim bu ikinci sample'ın diğer küme merkezine olan uzaklığı ise 6.50 çıkmış.
Ne yapıyorum?
Elimdeki ikinci sample 1.5'a 2.
Koordinatlarındaydı.
5-3.5'un karesi artı 6'nın karesi toplayıp kare kökünü aldığımda 6-10 çıkıyor.
Ama ikinci sample hangi küme merkezine daha yakın?
Birinci küme merkezine yakın.
Birinci sample da öyle.
Üçüncü sample'a geçtik.
Üçüncü sample'ın 2 küme merkezine olan uzaklığı da eşittir.
Bakın böyle durumlarla da karşılaşabiliyoruz.
İki küme merkezine olan uzaklığı eşitse birinden birini seçebilirsiniz.
Hiç önemli değil.
Çünkü iteratif bir yöntem kendi kendini zaten toparlayacaktır bir sonraki iterasyonda.
O yüzden biz burada sıralı gittik.
İlk baktığımız, ilk kontrol ettiğimiz küme 1 olduğu için birinci kümeyi en yakın olduğu küme merkezi olarak aldık.
Sonra dördüncü sample zaten...
İkinci kümenin merkezi olarak kabul ettiğimiz noktaydı.
Dolayısıyla ona olan uzaklığı sıfır.
Yani dördüncü sample ikinci kümeye aittir dedik.
En yakın olduğu küme merkezi.
Beşinci sample'ın birinci ve ikinci küme merkezlerine olan uzaklıklarını, öklit mesafelerini hesapladıktan sonra...
En küçük olan ikinci küme merkezi olduğu için diyoruz ki beş numaralı sample ikinci kümenin elemanıdır.
Mesafesi daha küçüktür.
Böylece bütün en kısa mesafeli küme merkezlerini işaretledik.
Ve bu işaretlemenin sonunda birinci kümenin elemanı olan üç tane sample, ikinci kümenin elemanı olan dört tane sample var dedik.
Buna göre ben M1 dediğim kümenin yeni merkezini, yeni merkez noktasını hesaplarken...
Bu üç tane sample'ın x doğrultusunda ve y doğrultusundaki değerlerinin ortalamasını alarak yeni küme merkezi hesaplayacağım.
İlk üç sample, birinci, ikinci, üçüncü sample'ların x koordinatları 1 artı 1.5 artı 3.
Bölü 3 diyorum.
Sonra y koordinatları...
1 artı...
2 artı 4 bölü 3 diyorum.
Neden 3'e böldüm?
Çünkü üç tane sample var.
Ortalama alıyorum.
Buradan birinci kümenin yeni merkezi 1.83'e 2.33 olarak hesaplanıyor.
M2 new dediğim yeni küme merkezi ise dört tane sample, dörtten yediye kadar olan sample'ların ortalaması alınarak bulunacak.
Dörtten yediye kadar olan sample'ların x'leri 5 artı 3.5 artı 4.5 artı 3.5.
Dört tane değer var.
Topladım, dörde böldüm.
Y ekseninde de 7 artı 5 artı 5 artı 4.5 bölü 4 dedim.
Buradan yeni küme merkezini hesapladım.
Yeni küme merkezi M2 için 4.12'ye 5.38 çıkıyor diyor.
Şimdi mesela yeni küme merkezlerini bir önceki çizimde işaretleyecek olursak...
Burada ben kalem rengimi daha değişik bir renk alayım yeşil olsun.
M1 küme merkezi 1.83'e 2.33.
1.83'e 2.33.
Şuraya bir yere geldi arkadaşlar.
Burası M1'in yeni yeri.
Yani M1 noktası buradan buraya taşındı.
Birinci iterasyondan ikinci iterasyona geçerken.
İkinci kümenin merkezi de 4.12 şuradan 5.30.
1.2.3.4.5.5.30 şuralar.
Bu da bir yerde olacak.
Bu da ikinci kümenin yeni merkez noktası.
M2 buradan buraya taşındı.
Tamam.
Birinci iterasyonun sonunda küme merkezleri yer değiştirdi.
Bu yeni küme merkezleriyle biz aynı işlemleri tekrar yapacağız.
Aynı işlemleri tekrar yapacağız.
Ve bu küme merkezlerini Centroid 1, Centroid 2 olarak aldım.
Birden 7'ye kadar tüm örneklerin bu küme merkezlerinin olan uzaklıklarını yazdım bu tabloya.
Tabloda gördüğümüz uzaklıklarda mesela birinci sample birinci küme merkezine daha yakın.
O yüzden birinci kümenin elemanıdır diyorum.
Yani oraya esayene diyorum bunu.
İkinci sample yine bakıyorum bu iki mesafeye birinci küme merkezine daha yakın.
O yüzden birinci küme merkezine daha yakın.
O yüzden birinci kümenin elemanıdır diyorum.
Az önce kararsız kaldığımız üçüncü sample, hani iki kümeye de eşit mesafede çıkan bu sample artık ikinci küme merkezine daha yakın çıkıyor arkadaşlar.
Ve böylece ikinci kümenin elemanı oluyor.
Diğer sample'larda benzer şekilde hep ikinci kümeye daha yakın çıktığı için ikinci kümenin elemanı olarak atanıyor.
Şimdi ne var elimizde?
Gördüğünüz gibi birinci kümeye ait iki tane sample var.
Bu cluster one.
İkinci kümeye ait elimizde beş tane sample var.
İkinci kümenin beş tane elemanı var.
Bu yeni küme elemanları ile tekrar bir küme merkezi hesaplanıyor.
Yeni hesaplanan küme merkezi M1 küme merkezi ve M2 küme merkezi.
Yeni küme merkezinin koordinatlarını bu sample'ların koordinatları üzerinden hesaplanıyor.
Ve bu yeni küme merkezleriyle tekrar yedi tane sample'ın bu küme merkezlerine olan uzaklıkları hesaplanıyor.
Ve bakın burada ilk iki sample'ın birinci kümenin elemanı olduğunu, beş tane sample'ın da ikinci kümenin elemanı olduğunu görüyoruz.
Yani ne olur?
Ne oldu?
Sample'lar ait oldukları kümeleri değiştirmediler.
Burada there is no change in the clusters diyor.
Kümelerde herhangi bir değişiklik olmadı.
Küme merkezleri artık sabitlendi.
Ve iterasyon sonlandı.
Birinci kümede iki tane sample, ikinci kümede beş tane sample olacak şekilde yapı oluştu.
Bunu düzlemde...
Çizip bakacak olursak, işte bizim birinci ve ikinci sample'larımızdan oluşan birinci kümemiz, üçüncü sample buradaydı.
Efendim şu dördüncü sample'ımızdı, şu beşti galiba, bu altıncı sample, şu da yedinci sample olması lazım.
Bunlardan oluşan iki tane kümeyi burada oluşturmuş olduk.
Bu kümelerin merkezleri...
Bu kümelerin merkezleri, şunun merkezi bu iki sample'ın ortalaması olduğu için M1 küme merkezi nihayet durumda.
Bu beş tane sample'ın ortalaması olan noktada yaklaşık şuralarda bir yerde çıkar diye tahmin ediyorum.
M2 küme merkezini gösterecek.
Evet, K-Means Clustering yöntemini bu şekilde hızlıca...
Anlatmış olduk.
Kolay bir yöntem, dediğim gibi.
Hızlıca anlattım.
Var mı sormak istediğiniz bir şey? Ara vereceğim şimdi.
Herhangi bir soru yok. Peki, o zaman bir on dakika ara.
Evet arkadaşlar, merhaba tekrar.
Kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Hazır mısınız beni dinlemeye?
Kimler bilgisayarının başında acaba?
Onur. İlk el kaldıran. Teşekkür ederim, Onur.
Bekliyordum hocam açıkçası.
Evet, 49 kişi şu anda derse bağlı görünüyor. 25'i zor bulduk. 25 kişi el kaldırdı.
28, tamam. Çok teşekkür ediyorum burada olduğunuz için.
İnanın siz kazanacaksınız. İyi dinleyin. Çok güzel şeyler geliyor.
Expectation Maximization'ı hazırladım.
Hemen onu da size bu dersin...
...sonunda anlatacağım.
Şimdi, neredeyiz?
Şu Expectation Maximization'ı gönderdik.
Önce bu bölümü bitirelim.
Aynı örnek için...
...az önce yaptığımız örnekte K'yı 2 seçerek işlem yapmıştık.
Diyor ki, K'yı 2 değil de 3 seçsek ne olurdu? diye soruyor.
Ve bunun için...
...ilk üç örneği...
...ilk kültürde...
...küme merkezleri olarak alıyor. Yani...
...biri...
...birinci küme merkezi olarak alıyor. İkinci sample'ı ikinci küme merkezi olarak...
...üçüncü sample'ı da üçüncü küme merkezi olarak alıyor ve...
...tüm örneklerin bu...
...yeni küme merkezlerine olan uzaklıklarını tekrar hesaplıyor ve bunun üzerinden...
...bir değerlendirme yapıyor.
Zaten ilk üç sample kendi...
...kendilerine...
...en yakın çıkacağı için ait oldukları...
...sınıflar belli.
Dörtten yediye kadar olan tüm örneklerin...
...ise en küçük...
...mesafeli...
...olduğu...
...sınıf küme merkezi...
...üçüncü küme olduğu için...
...onlar üçüncü kümeye ait çıkıyor.
Ve böylece...
...birinci küme merkezimiz...
...değişmedi.
İkinci küme merkezi...
...değişmedi ama üçüncü kümenin...
...artık bir tane değil...
...beş tane...
...sample'ı var içinde...
...üye olarak. Bu...
...beş tane...
...sample'ın ortalamasını alarak...
...üçüncü küme için yeni küme merkezi...
...buluyor. Ve...
...bu iterasyonda...
...tekrar her örneğin...
...bu küme merkezlerine olan uzaklıklarına...
...bakarak...
...birinci sample birinci kümeye...
...ait. İkinci sample...
...ikinci kümeye ait.
Üçten yediye kadar olan tüm...
...sample'lar ise üçüncü...
...kümeye ait çıkıyor. Yani...
...küme merkezleri orada...
...değişmiyor.
O nedenle üç kümeye...
...ayırmak gerektiğinde...
...bu dataseti...
...kümeler...
...burada gördüğümüz gibi...
...oluyor üç küme için.
Evet...
...burada bir...
...yeni örnek var.
...
K-Means Clustering'i kodlamaya yönelik nasıl yaklaşılması gerektiğini göstermesi açısından güzel bir örnek.
Birinci adım, biliyorsunuz küme merkezleri seçiliyordu.
Diyor ki birinci sample'ı birinci küme merkezi, ikinciyi de ikinci küme merkezi aldık.
İsterseniz yine sample'ları bir not alın, kenara yazın.
Neydi? Sample'ların koordinatları.
Birinci sample 1'e 1, ikinci sample 2'ye 1, üçüncü sample 4'e 3, dördüncü sample 5'e 4 değerlerini almış.
Şimdi bu data set'te ilk iki sample'ı küme merkezi olarak aldı.
Burada grafikte yıldızla işaretlemiş bunları görüyorsunuz.
Toplamda zaten 4 tane.
Bir tane sample var.
Nasıl işleyeceğiz? Ona bakacak olursak.
Diyor ki öklit mesafesi kullanalım ve distance'ları bir matriste gösterelim.
Burada D0 dediği birinci iterasyondaki ya da iterasyon 0 demiş, sıfırıncı iterasyondaki distance'ları gösteriyor.
Yani şöyle, birinci satır.
Birinci küme merkezine olan uzaklıkları, ikinci satır ise ikinci küme merkezine olan uzaklıkları gösteriyor.
Zaten toplamda 4 tane sample vardı.
Yani D matrisi, D0 matrisi, 2 satır 4'ünden oluşuyor.
2 neyi gösteriyor? Küme sayısını gösteriyor.
4 neyi gösteriyor? 4 de sample sayısını gösteriyor.
Veri setinde 4 tane sample var.
Bu sample'ların her birinin birinci ve ikinci küme merkezlerine olan uzaklıkları.
Buna göre bir D0 matrisi oluşturuyor.
D0 matrisinde ben neye bakacağım?
Her sample'ın hangi kümeye daha yakın olduğuna ve hangi kümeye ait olduğuna bakacağım.
Mesela birinci sample için en küçük sayı bu.
İkinci sample zaten küme merkezleri kendileri alındığı için bu.
Üçüncü sample ikinci kümeye daha yakın.
Dördüncü sample yine ikinci kümeye daha yakın olduğunu görebiliyoruz.
Bu hesapladığı öklit mesafeleri üzerinden.
Sonra az önce oluşturduğumuz distance matristen G0 dedi.
Bir grup matrisi dediği bir matris oluşturuyor.
Bu grup matrisi aslında her sample'ın hangi kümenin elemanıysa onunla ilgili gözü 1 yapıyor.
Diğerlerini 0 yapıyor.
Yani burada birinci sample için C1 kümesine ait çıkıyor.
İkinci sample C2 kümesine ait.
Üç ve dördüncü sample'larda grup 2'ye ait.
Orada 1 değerini almış.
Ne dedim?
Bunun amacı aslında biraz kodlamaya yardımcı olacak bir matris oluşturuyor.
Grup matrisi dedi.
Bunun üzerinden giderek yeni küme merkezlerini falan hesaplarken bu matristen faydalanarak hesaplıyor.
Birinci iterasyonda işte artık yeni küme merkezlerimiz bunlar.
Bu yeni küme merkezlerimiz.
Bu küme merkezleriyle D1 distance matrisini oluşturuyor.
D1 dediği matris, birinci iterasyondaki matris.
Yine 2'ye 4, 2 tane küme merkezine 4 tane sample'ın bu küme merkezlerine olan uzaklıklarını gösteren bir distance matrisi hazırlıyor.
Yine distance matris de şu iki sayı içerisinde hangisinin en küçük olduğuna bakıyoruz.
En küçük burası.
Burada da en küçük burası.
Dolayısıyla buradan ne çıkartacak?
Bir G1 grup matrisi oluşturacak.
Grup matrisinde 1, 0, 1, 0, 0, 1, 0, 1 olacak.
Her sample'ın hangi sınıfa ait olduğunu gösteriyor.
Hangi gruba ait olduğunu gösteriyor.
Bu G1 grup matrisini.
Oluşturduktan sonra yine bu sample'ların koordinat bilgileri de elimde olduğu için buradan yeni ortalamaları hesaplıyorum.
Ve iterasyon sonunda bu küme merkezleri bakın burada gördüğümüz gibi çıkıyor.
İki kümeye ayırdığımızda.
Bir iterasyon daha çalıştırdığımızda yer değiştirmediğini görüyoruz.
Ve iterasyondan çıkması gerektiğini söylüyoruz.
Yani G2.
G1'e eşit olduğu için iterasyonu sonlandırıyoruz.
Çalışma mantığını böyle özetleyebiliriz.
Şimdi burada güzel bir değerlendirme slide'ı var.
Diyor ki K-Means Clustering algoritmasının zayıf yönleri nelerdir?
Biraz onlara bakalım.
Eğer elimizdeki veri setinde.
Örnek sayısı.
Azsa başlangıç küme merkezlerini seçerken bir random seçim yapıyoruz ya.
Bu seçim nihai küme yapısını değiştirebilir diyor.
Yani benim başlangıç küme merkezi olarak hangi noktaları seçtiğim.
Kümelerin dağılımını, nihai dağılımını değiştirebiliyor.
Bu bir dezavantaj aslına bakarsanız.
Ama bu genelde az sayıda örnek olduğunda karşılaştığımız bir sorun.
Fazla sayıda örnek varsa elimizde aslında yine ortak bir karar, bir kümelenme yapısı çıkıyor.
İkinci önemli zayıf noktası.
Küme sayısını bilmeniz gerekiyor.
Yani problemi eğer tanımıyorsanız veriyi kaç tane kümeye ayıracağınızı bilemeyebilirsiniz.
O yüzden buradaki küme sayısının seçimi aslında biraz zor bir karar.
Ama çalıştığınız alan işte Customer Segmentation ise diyebilirsiniz ki ben veriyi 3 tane kümeye böleceğim.
Böyle yani ben bu şekilde seçtim diyebiliyorsunuz.
Ama her uygulamada böyle.
Bir karar vermek kolay değil.
O yüzden K sayısının ne seçileceğine karar vermek için kullanılan bazı değerlendirme kriterleri var.
Kümelerin saflık derecesi vesaire gibi.
Partition Index dediğimiz P, I değerini hesaplamak gibi değişik çözümler kullanılıyor.
Yani farklı K değerleri için algoritma çalıştırılıyor.
K2 için çalıştırılıyor.
3 için.
4 için.
Ve yeni oluşan her küme yapısı için bir Partition Index hesaplanıyor.
Ve bunlar üzerinden bir seçim yapılabiliyor.
Ama dediğim gibi bu yöntemin zayıf taraflarından biri.
Elimizdeki veri etiketli olmadığı için, yani hangi sınıfa ait olduğunu bilmediğimiz için
We never know the real cluster diyor.
Using the same data, because if it is inputted in a different order, it may produce different clusters if the number of data is few.
Yine aynı şey, elimizdeki veri sayısının, sample sayısının az olmasından dolayı nihayi çıkan kümelere baktığımız zaman,
neyi doğru yaptık, neyi yanlış yaptık buna karar vermek çok kolay.
Neyi doğru yaptık, neyi yanlış yaptık buna karar vermek çok kolay.
Kolay değil, çünkü etiketsiz bir veriyle çalışıyoruz.
Bu önemli problemlerden biri.
It is sensitive to initial condition demiş.
Yine aynı şey, yani rastgele küme merkezi seçiyor olmak,
nihayi kümelerin farklı olmasına, farklı çıkmasına sebep olabilir.
Bunu az önce de konuştuk.
Ama tüm bu dezavantajları,
rağmen makine öğrenmesinde ve pek çok alanda yaygın kullanılan bir yöntem,
veriyi kümelemek için yaygın kullanılan bir yöntem.
Burada pattern recognition, artificial intelligence, image processing ya da computer vision gibi alanlarda
k-means clustering algoritmasının kullanıldığından bahsedilmiş.
Evet.
Kümeleme ile ilgili bana sormak istediğiniz bir şey var mı?
Hocam.
Buyurun.
Etiketsiz veri üzerinde çalıştığımız için,
peki biz k-means kullanarak kümeleme yaptığımız veri seti üzerinde sistem başarısını nasıl ölçebiliriz?
Şöyle, aslında etiketsiz veri kullanıyoruz dedik ama
UCI repository sayfasında da göreceksiniz.
Aslında genelde yöntemlerin başarısını,
etiketi karşılaştırırken etiketli verilerden faydalanıyoruz.
Ama etiket bilgisini saklı tutuyoruz.
Tüm kümeleme işlemi tamamlandıktan sonra,
oluşan kümelerle sınıf etiketlerini karşılaştırıyoruz.
Ne kadarını doğru, ne kadarını yanlış kümelediğimizi de orada görebiliyoruz.
Yani yine sınıf etiketli veri üzerinden gidiyoruz açıkçası.
Anladım, teşekkür ederim.
Belki size VK'yı çalıştırabilirseniz,
çalıştırarak burada kısa bir şey de gösterebilirim.
Tamam, öyle yapalım.
Hemen VK'yı açayım.
O değerlendirme işlemi noktası çok önemli.
Kim sormuştu soruyu?
Özür diliyorum, ben ismi göremedim.
Mesut hocam.
Onur.
Onur, kümeleme işlemi sonlanana kadar sınıf etiketi bilgisini gizli tutuyoruz dedik, kullanmıyoruz dedik.
Zaten k-means algoritmasını gördünüz.
Sınıf bilgisine hiç ihtiyaç duymuyoruz.
Tüm kümeleme işlemi bittikten sonra oluşan kümelerle gerçek küme etiketlerini karşılaştırarak ne kadarını doğru, ne kadarını yanlış kümelediğimize bakabiliyoruz.
Şimdi küçük bir şey yapalım.
Size VK'yı çalıştıracağım ama VK'da kendi datasetini açabiliriz.
Hocam gerçekten etiketimiz yoksa?
Yöntemin başarısı zaten diğer datasetlerle kıyaslandığı için şey değil.
Yani hani bu işe yarar mı yaramaz mı noktasında bir değerlendirme yapamazsınız.
Ama oluşan kümeleri doğru varsayarak onlara bir etiket atama işi yapabilirsiniz.
Bunun için mesela yine F-score, accuracy.
Purity gibi metrikleri kullanabiliriz değil mi yine?
Hayır, hayır kullanamazsınız.
Böyle bir şey hesaplayamıyorsunuz sınıf etiketi olmadığı için.
Sadece hani o küme merkezlerine uzaklıktan bir cost hesapladığımızdan bahsetmiştim.
Hatırlıyor musunuz?
Birazdan tekrar göstereceğim.
O cost bir ölçü olarak kullanılabilir.
Şimdi size VK'da bir küçük örnek çalıştırayım.
Dedim VK kullandınız mı daha önce?
Daha önce size bahsettiğim iris çiçeği ile ilgili örneği açacağım.
Peki.
VK'yı açtım.
Veri setini de ekrana getirdim.
Bu VK ekranı.
VK bir data mining tool'u.
Şeyde University of Waikato.
Yeni Zelanda'da bir üniversitede geliştirilmiş.
Java'da geliştirilmiş.
Açık kaynak kodlu bir yazılım.
Ben bu VK ekranında şu an open file diyerek bir kendi data folderinin altında yer alan ve UCI repository sayfasında olan data setler var bakın burada.
İşte ne var?
Rebris cancer var.
Diabets var.
Glass var.
Iris var.
Ben Iris'i açtım.
Iris'i daha önce konuştuk çünkü sizinle biliyorsunuz.
Iris data setinde size 150 tane sample olduğunu, bunun içerisinde 5 tane öz nitelik olduğunu yani 4 öz nitelik artı bir class toplam 5 tane sütun olduğunu söylemiştim.
Burada her bir öz niteliği ve bunların hangi aralıkta değilsin?
Hangi aralıkta değiştiğini?
Minimum, maksimum, ortalama değerlerinin standart sapmalarının ne olduğunu bu şekilde görebiliyorsunuz.
Sınıf bilgisi, class distribution'a baktığımızda 3 tane sınıf var.
Her bir sınıfta eşit miktarda 50 tane sample var.
Sınıfları,
renk kodlarıyla ayırmış.
Mavi, koyu mavi iris setosa sınıfı.
Üstüne gittiğimde gözüküyor.
Kırmızı iris versicolor 50 tane sample'dan oluşuyor ve turkuaz 50 tane sample'dan oluşan 3 tane sınıf var.
Şimdi bu sınıfları gösteren renkleri lütfen aklınızda tutun.
Çünkü bu aynı zamanda öz nitelikleri incelerken de,
ekranınıza geliyor.
Ve şunu söyleyebiliyoruz mesela.
Sepal length dediğimiz,
bu çanak yapraklarının uzunluğu galiba neyse.
Bunun değeri 4.814'den küçükse eğer,
16 tane sample varmış ve hepsi de mavi sınıfa aitmiş.
Yani birinci sınıf olarak görünen o koyu mavi sınıf.
Koyu mavi sınıfa aitmiş.
Bunların dağılımlarını görüyorsunuz öz niteliklere göre.
Ve baktığınızda mesela en ayırt edici öz nitelik olarak şurada çok net gözüküyor.
Petal length 1 ile 2.18 arasında değer aldığında,
50 tane sample zaten buradan otomatik ayrılıyor.
Ve en ayırt edici öz nitelik olarak göze çarpıyor.
Aynı şekilde petal width de bu öz niteliklerden,
ayırt edici öz niteliklerden biri.
Veriyi bu şekilde inceledikten sonra,
bu data üzerinde yapabileceğim classification ve clustering işlemleri.
Ben clustering işlemlerini seçtim.
Buradan choose dedim.
Ve simple k-means ile veriyi kümelemesini istedim.
Use training set.
Yani burada train set diye bir şey yok.
Sadece classes to cluster evaluation dediği bir seçenek var.
Bunu işaretlemem gerekiyor.
Bunun amacı şu.
K-means yöntemi kümeleri oluşturduktan sonra,
sınıf etiketlerini açıp bakacağız.
Ne kadarını doğru kümelemiş, ne kadarını yanlış kümelemiş.
Tamam.
Yöntem simple k-means.
Bir de yöntemde küme sayısını,
küme sayısını,
küme sayısını seçmem gerekiyor.
Number of clusters.
Benim açtığım, yeni açtığım sayfalar gözüküyor değil mi ekranınızda?
Görünüyor zaten.
Tamam.
Number of clusters'ı,
bizim veri setimiz üç tane kümeden oluştuğu için,
default değer k-means de hep ikidir.
Ben bunu değiştirmek için dışarıdan bunu üç yapıyorum.
Ve tamam dedim.
Start dediğimde,
start dediğim zaman kümeleme işlemini yaptı ve bana bir class confusion matriz üretti.
Nasıl üretebildi bunu?
Çünkü elimde etiket, sınıf etiketleri vardı.
Kümeleme işlemi bittikten sonra,
sadece oluşan kümelerin ne kadar doğru oluştuğunu görmek için etiket bilgisini açıyoruz.
Ve o noktada bana class confusion matriz üretebiliyor.
Gördüğünüz gibi class confusion matriz biraz dağınık geliyor.
Neden?
Çünkü,
diyor ki,
ben bir tane küme elde ettim diyor.
İçerisinde 50 tane,
pardon,
cluster 0 da,
şurada görüyorsunuz,
dikey doğrultuda bakacak olursanız,
cluster 0'ın içerisinde 40, 50, 61 tane sample var diyor. Bakın.
Sıfırıncı kümenin 61 tane sample'ı var dedi.
Birinci kümede 50 tane,
ikinci kümede 39 tane sample buldu.
Sonra ben bunların sınıf etiketlerine baktım.
61 tane sample'ın,
cluster 0 içerisindeki 61 tane sample'ın 47'si iris versikolormuş.
Sınıf etiketi atarken o zaman diyorum ki,
cluster 0'ın sınıf etiketi iris versikolordur.
Çünkü çoğunluk örnek hangi sınıftansa,
o kümeye o sınıfın etiketini vermem gerekiyor.
İkinci kümenin içerisinde 50 tane sample bulmuştu.
50'nin,
50'si de iris setosa'daymış zaten.
Hiç yanlış kümelenmiş örnek yok.
Cluster 2,
39 tane sample vardı.
Burada öyle yazıyor.
Bakıyorum cluster 2'nin 36 tane sample'ı iris virginica'ymış.
3 tanesi iris versikolormuş.
3 taneyi yanlış kümelemiş.
Ama ben cluster 2'ye bir sınıf etiketi atamak zorundayım.
Ne diyeceğim?
Cluster 2'nin sınıf etiketi,
çoğunluk,
yani 36 tanesi iris virginica olduğu için,
virginica etiketini yapıştıracağım oraya.
Bu işlemi yaptığında kaç tane yanlış kümelenmiş eleman var?
14 tane şurada var.
3 tane burada var.
17 tane sample yanlış kümelenmiş.
Çıkıyor.
Ve bu yanlış kümelenmişlerin oranı %11'dir diyoruz.
Error rate'i %11'dir diyebiliyoruz.
Kümeleme ile ilgili bu küçük bir örnek.
Sınıf etiketini bildiğim bir datayı sonuçta analiz etmiş oldum.
Peki, soru var mı buraya kadar?
Hocam sadece bir de yukarıda
parametreler içerisinde maksimum iterasyon,
kısmı vardı.
Bunun bir önemi var mı?
Mesela 500 olarak ayarlanmış da.
İki türlü durma koşulu verebilirsiniz.
Yani hatta üç şekilde verebilirsiniz.
İterasyon sayısı verilebilir.
Ama boş yere fazladan çalıştırmak anlamına da gelebilir bazen bu.
Biz şey demiştik, elemanlar kümeler arasında yer değiştirmeyene kadar devam edin dedik.
Mesela bu olabilir.
Veya işte merkezleri olan uzaklıklar üzerinden bir distance tanımlayabiliriz.
Bu da yine bir alternatif olabilir.
Anladım, durma şartımız yani.
Evet, durma şartını bu şekillerde girebiliyoruz.
Şimdi size bir, nereye indirdim onu? Şurada.
K-means-EM algoritmalarını gösteren bir doküman açacağım.
Şunu kapatalım.
Bu dersi biraz blog yapmayı düşünüyorum.
Blog yaparsak daha verimli olacak.
Bu dokümanı sanıyorum sizinle paylaşmadım.
Dersten sonra paylaşacağım.
Doküman da önce clusteringden bahsediyor.
Sonra k-means clusteringden ve EM algoritmasından bahsediyor.
Dokümanın aslında biraz dilini ve notasyonunu öğrenmek için.
Problemi nasıl tarif ettiğini size anlatarak başlayacağım.
Diyor ki burada, highlight'ı seçelim.
Given a dataset with n points in d-dimensional space.
N tane sample'mız var. D boyutlu bir uzayda çalışıyoruz.
K dediğimiz bizim küme sayımızdı.
K the number of clusters.
To discover.
Our goal is to partition the points into k groups.
Bu elimizdeki n tane sample'ı k gruba bölmeye çalışıyoruz.
Amacımız bu ve bu işleme clustering işlemi dedik.
Kümelerimiz c1'den ck'ye kadar k küme var.
Burada küme merkezi olarak tanımladığımız noktalarımız var.
Centroid dedik.
Bu centroid mean point of a cluster which is called centroid of the cluster.
Her kümenin içindeki noktalardan ortalama alarak bir küme merkezi bulduk.
Bunlara cluster centroid dedik.
Cluster centroidleri mü ile gösteriyoruz.
Şurada görüyorsunuz.
Bu kümeleme işleminde sum of squared error dediğimiz bir score fonksiyonu tanımlanmış.
Bunu az önce de tarif etmiştim size.
İlk toplama sembolü i eşit birden k'ya kadar.
Küme sayısı kadar.
Her bir küme için tek tek yapılacak.
İkinci toplama sembolünün altındaki j eşit birden ci kümesinin eleman sayısı kadar.
Bakın bu sembol şeyi gösteriyor.
Cardinality.
Raise.
C c kümesinin eleman sayısı.
Yani şuradaki ifade.
Cardinality of set kümenin eleman sayısı.
Ci kümesi içerisindeki eleman sayısı kadar bu işlemi yapacaksın diyor.
Yaptığımız iş neydi? Bunu konuşmuştuk.
Her kümenin kendi içerisindeki örneklerin kendi küme merkezine olan uzaklıklarının kareleri toplamı.
Bize sum of squared error dediğimiz.
Bir hata değeri üretiyor.
Tamam.
Buradaki müi değeri için kümenin merkez noktasıdır diyor.
Ve nasıl hesaplandığını hatırlıyorsunuz herhalde.
Her küme için kendi içerisindeki elemanların ortalaması alınarak hesaplanıyordu.
Amacımız ne?
Amacımız.
Bu.
Kimi gelir.
Ama bazıинг margins ile aynı üzerine odaklanmışけ.
Bu, kimi obvious alongside the sum of squared error dediğimiz hatayı minimize edecek en uogun kümeleri yapısını oluşturmak.
Key means algorit Congl
is BS Club
ay Next Step
ayne Algorithma özetlenmiş.
Görüyorsunuz.
Bir inci adım °
randomly initialize key sentольз
müvan to mü ke
ora.
Assignment step'de, ikinci adımda, for all i compute delta x, j, mu, i demiş her sınıf için ne yapıyoruz?
Bu sınıfın yani kümenin içerisindeki pardon i eşit birden k'ya kadar bütün kümeler için demiş her bir sample'ın bu küme merkezlerine olan uzaklıklarını hesaplamış ve daha sonra en kısa mesafede olan küme merkezine bunu assign etmiş.
Yani x, j sample'ını en yakınında bulunan c, i kümesine.
Aittir diye işaretlemiş ve daha sonra üçüncü iterasyonda tabii tüm sample'lar için bunu yaptıktan sonra yeni küme merkezleri hesaplanacak.
Bu işlem yapılıyor ve ondan sonra convergence condition yakınsama koşulu kontrol ediliyor.
Küme merkezleri yer değiştirmiş mi? Bir kontrol şekli de bu olabilir.
Mesela bakın durma koşulları.
İ eşit birden k'ya kadar tüm küme merkezlerinin yer değiştirme miktarlarının toplamı belli bir epsilon değerinden küçükse eğer artık durabilirsin diye bir koşul koymuş.
Bu da alternatif bir yol dediğim gibi.
Daha sonra bunu bir boyutlu bir dataset üzerinde incelemiş.
Biz bu örnekleri yaptık.
Şimdi i-m algoritmasına geçeceğim.
Expectation maksimize.
Expectation algoritması güzel, ilginç bir algoritma.
Benim gerçekten böyle matematiği iyi kullanmış diyebileceğim bir algoritma.
Bayez teoremini kullanıyor.
Bayez teoreminde biliyorsunuz bir koşullu olasılığımız vardı.
Bayez teoreminde şurada gördüğümüz şekliyle xj sample'ının ci kümesine ait olma olasılığını verilen xj sample.
Bayez teoremine göre ci kümesinin olma olasılığı çarpı ci kümesi içerisinde x'in olma olasılığı bölü pxj şeklinde yazabiliyoruz.
Bu bayez teoremi sayesinde yazdığımız bir ifade.
Bundan faydalanarak aslında bir işlem yapıyor.
Ve şöyle söyleyeyim.
Yukarıda da bundan bahsedilmiş.
Diyor ki k-means algoritmasında her bir sample, point dediği şey sample, sadece bir kümeye aittir diyor.
K-means, in k-means a point can belong to only one cluster.
Sadece bir kümeye ait.
Hard clustering deniyor o yüzden buna.
Ya da hard assignment deniyor buna.
Y-means algoritması ise diyor ki aslında her nokta, we allow each point to belong to a cluster with some probability.
Belli bir olasılıkla, belli bir oranda her kümeye aslında ait.
Buna da soft assignment deniyor.
Bu size bir fikir veriyor mu?
Bakın, düzlemde düşünün.
Düzlemde elinizde noktalar var ve bunları kümelere ayırın.
Girmek istiyorsunuz.
K-means clustering şöyle yapıyordu.
Elimizdeki noktaları, şöyle sample'larımız var.
Tamam, bunların dağılımları ve en yakın oldukları yere göre gruplandırabiliriz.
K-means diyordu ki bu küme ayrı, bu küme ayrı, bunun bir merkezi var.
Bütün örneklerin bu küme merkezlerine uzaklığıyla ilişkilendiriyorduk.
IEM algoritması ise diyor ki evet bu bir dağılımdır.
Burada bir yine normal dağılım olduğunu varsayalım.
Bu küme, evet buradaki ikinci kümeye ait olma olasılığı daha yüksektir ama diğer kümenin de belli bir olasılıkta, düşük de olsa belli bir olasılıkta o kümenin de elemanıdır diyor.
Burada şöyle dağılımlar olduğunu düşünün.
Bir diğer dağılım.
Şöyle gidiyor olsun.
E ne oluyor?
Bakın burada X ekseninde bir sample'ın hem bu kümeye hem de bu kümeye ait olma olasılığı ayrıdır diyor.
Bu kümeler birbiri içerisine geçmiş.
Biz bunları hard assignment yaptığımızda belli bir yerden kesiyoruz.
Ama aslında diyor ki burada her sample bütün kümelerin belli bir olasılıkla,
elemanı olma ihtimali vardır diyor.
Bunu bir olasılığa bağlıyor.
IEM algoritmasını bir boyutta anlatacak.
IEM in one dimension demiş.
Pardon.
Highlighter'ı kullanıyorum zannettim.
Buna göre yine iki kümeye ayırdığımızı varsayalım.
Veri setini ve normal dağılım gösterdiğini kabul ediyoruz bu kümeleri.
Bu kümeleri.
Kümelerin birincisinin işte ortalaması mu bir şeyi standart sapması sigma bir ya da varyansı sigma bir kare.
İkinci kümenin ortalaması mu iki ve bu kümenin bir sigma iki kare dediğimiz varyansı kullanılacak.
Elimizde initialization adımı, expectation adımı ve maximization adımı diye üç tane adım var.
Initialization adımında for each cluster ci k tane küme var.
Randomly initialize mu i and sigma i square.
Also initialize probability of class i one over k şeklinde vermiş.
Başlangıç adımında k kümeyi ayırmak istiyoruz.
Küme merkezlerini mu bir ve sigma kareyi random olarak initialize ettik.
Bunu datayı random olarak dağıttığınızı da düşünebilirsiniz.
Ve her bir sınıf.
Yani kümenin olma olasılığı birbirine eşit diye başlıyor.
Bir bölü k diyerek başlıyoruz.
Expectation step dediğimiz steve bakacak olursak burada ne yapıyor?
Ci sınıfı içerisinde xj'nin olma olasılığını hesaplıyor.
Bakın ci sınıfı içerisinde xj'nin olma olasılığı şunu demek istiyor aslında.
Şurası bizim xj.
xj dediğimiz x eksenimiz xj'de şurada bir nokta.
Bu xj noktası iki tane ya da işte k tane kümenin mesela kümelerden bir tanesi bu.
Diğer bir tanesi bu gibi böyle rastgele çizdim.
Tamam bu xj dediğim noktanın şu kümeye ait olma olasılığı bir de diğer kümeye ait olma olasılığı.
Bunların ayrı ayrı değerleri var.
Sonuçta bunlar bir normal dağılım gösteriyor seher.
Ben normal dağılım yani şuradaki c1 sınıfının ve c2 sınıfının normal dağılım için kullandığı mu1 ve sigma1 parametrelerini biliyorum.
Bunda mu2 sigma2'sini biliyorum.
Dolayısıyla bunları normal dağılım formülünde yerine yazarak
xj'nin her bir
dağılım için olma olasılıklarını hesaplıyorum.
Bu ci sınıfı içerisinde x i'nin olma olasılığını veriyor bana.
Tamam.
Daha sonra
xj xj'nin ci'ye ait olma olasılığı şeklinde bir olasılığı ise
şurada gördüğümüz
az önce hesapladığımız olasılık ile
Bayez kuralına göre
ci'nin olma olasılığı ile çarparak bu şekilde yazabiliriz diyoruz.
O Bayez teoreminden yazılıyor.
Maximization step ise
Maximization step ise şunu yapıyor.
Diyor ki biz az önce bir xj noktasının
iki tane dağılımda
farklı olasılıkla
o sınıflara ait olma ihtimallerini hesaplıyoruz.
O dağılımda farklı olasılıkla o sınıflara ait olma ihtimallerini hesaplıyoruz.
O sınıflara ait olma ihtimallerini hesaplıyoruz.
Xj dediğim şu noktanın
c1 sınıfına ait olma olasılığı
bu c1 dağılımını kestiği noktadır.
C2 sınıfına ait olma olasılığı
bunu kestiği noktadır.
Dolayısıyla aslında ben
yeni küme merkezlerini hesaplarken
burada Maximization step dediğimiz
step o işi yapıyor.
Yeni küme merkezlerini hesaplarken
veri setinde bulunan tüm noktalar için
j eşit birden n'e kadar
bakın görüyor musunuz?
veri setinde bulunan tüm noktalar için
bu noktaların
i kümesine ait olma olasılığıyla ağırlıklandırılmış bir ortalama hesaplıyoruz.
Bunun adı weighted mean.
Ağırlıklı ortalama alma işlemi.
Ben veri setindeki tüm noktaların
mevcut kümelerin her birine belli bir olasılıkta ait olduğunu söyledim.
Bu kümelere ait olma olasılıklarıyla ağırlıklandırılmış
bir weighted mean hesaplayarak
yeni küme merkezini hesapladım.
mü i üssü dediği ifade
i kümesinin
yeni yeri
yeni değerini
bu şekilde hesapladım.
Aynı işlemi
varyans hesaplarken de
kullandık.
Yani hep
bu olasılık ile ağırlıklandırılmış
bir işlem yapıyorum.
Gördüğünüz gibi.
Bu
yeni kümesinin
merkezi ve yeni kümenin
standart sapması.
Çünkü normal dağılımda bize iki parametre
gerekiyor.
New değerlerini hesapladık.
Bu nedir?
New mu i
bu da
new sigma i değerini
gösteriyor bize.
Buradan giderek çözüm yaptık.
Bu da
dediğim gibi
i m algoritmasının
güzel tarafı bu.
K means algoritması
hard membership kullanıyor.
Yani keskin bir şekilde
bu kümenin elemanı öbürünün
değil diyor.
Sıfır bir çalışıyor.
Ama i m algoritması dediğimiz
algoritma ise
veri setindeki bütün noktalar
her kümenin
belli bir olasılıkla elemanıdır
diyerek işlem yapıyor.
Şeye baktığımız zaman
başarılarına baktığımız zaman
i m algoritmasının
aslında hard k means
algoritmasına göre daha başarılı
olduğunu söyleyebiliriz.
VK'yı kapattım
maalesef. Kapatmasaydım
eğer aynı dataset üzerinde bir de
i m algoritması ile kümeleme
yapıp mesela ne kadar doğru
ne kadar yanlış
hesapladığı onu görebilirdik.
Bir VK'yı tekrar açabiliriz.
Açsam bakalım ne çıkıyor.
Size göstermiş olayım.
VK'da şu data folder'ı
kolay bulamıyorum.
O yüzden biraz uzun sürüyor.
Program files'ın altında gidip
bulmam gerekiyor onu.
Program files'ın altında
VK'nın altında bir folder'a
yerleştiriyor çünkü bunları.
Evet bulduk.
Aynı data folder'ı da bulmam gerekiyor.
Aynı data set'i açacağım.
Ve bu data set üzerinde
kümeleme işlemini
ben şimdi screen share yapmadım
onu yapayım.
i m algoritması zaten default
ilk gelen o i m algoritmasını
çalıştıracağım tabi yine küme
sayısını number of clusters'ı
vermem
gerekiyor.
Burada
niye eksi 1 almış
onu şey mi yapıyor
acaba kendisi mi buluyor.
Peki biz 3 verelim.
3 verdik.
Cluster evaluation'ı açtık.
Start dedik.
Evet.
Ne çıktı?
Yorumunuz?
Kaç tane örneği yanlış sınıflamış?
Diğerinde 47 idi.
Burada 50.
Oran 11'den 9'a düşmüş.
Evet 11'den 9'a düşmüş.
17 taneyi yanlış sınıflamıştı.
K-means clustering algoritması.
Bu 14 taneyi yanlış kümeledi.
Yani düştü.
Hata oranı daha düşük.
Başarısı daha yüksek çıkıyor.
IEM algoritmasının.
Burada bunu görebiliyoruz.
Evet.
Bilmiyorum anlaşıldı mı?
Sorunuz var mı?
Bu dokümanı sizinle paylaşacağım.
IEM algoritması.
Matematiği gerçekten çok güzel.
Hard bir algoritma.
Bir membership yerine
üyelik fonksiyonunu
keskin bir üyelik kullanmak yerine
bir soft membership
kullanıyor.
O açıdan bence çok güzel bir yöntem.
Bu matematik
hani burada kullanılan
matematik bence
biraz böyle
üzerinde düşünmeniz gereken
farklı alanlarda
farklı amaçlarla
sizin de kullanabileceğiniz bir matematik.
O nedenle
bunlara böyle
hani bu şeyleri
matematiksel ifadeleri
iyi analiz edip
okuyabilir olmanız
akademik açıdan
çok önemli.
Peki arkadaşlar.
Bu haftalık bu kadar.
Bana sormak istediğiniz bir şey var mı?
Ses gelmiyor.
Her şey anlaşıldı o zaman.
Peki.
Hepinize iyi hafta sonları diliyorum.
Kendinize iyi günler.
Kendinize iyi bakın.
Haftaya görüşmek üzere.
Görüşürüz hocam. Teşekkür ederiz.
Rica ederim. Hoşçakalın.
Evet ben bekliyorum.
Bakayım şimdi en sona kalanları ben bir göreyim.
Çok teşekkür ederiz hocam.
Rica ederim.
Hoşçakalın arkadaşlar.
Tekrar iyi hafta sonları.
Tolga, Onur, Alperen
teşekkürler.
Mesajınız için.
Şu anda 19 kişi
bilgisayarın başında değil galiba.
Eller havada kalmış ama.
Evet.
Furkan hoşçakal.